Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 18 décembre 2020.
La santé des présidents de la République : un sujet tabou ?
Emmanuel Macron a été testé positif à la Covid 19 et placé à l'isolement pendant une semaine.
On peut remarquer qu'en France, l'état de santé des anciens présidents de la République reste un sujet sensible.
Prenons en exemple la maladie de l'ancien président Georges Pompidou, qui a été maquillée jusqu'à sa mort.
Puis pendant 11 ans, le cancer de la prostate du président François Mitterrand a été caché.
Le président Jacques Chirac n'a ensuite jamais présenté ses bulletins de santé.
Nicolas Sarkozy en a communiqué trois, et François Hollande deux.
En 2017, pendant la campagne présidentielle, le candidat Macron estimait normal que les Français soient informés, dans des proportions raisonnables, de la santé du président.
Mais depuis, ses bulletins de santé se font toujours attendre.
La Constitution ne prévoit aucun devoir de transparence du chef de l'État sur sa santé.
Mais elle prévoit que si le président est empêché d’exercer le pouvoir à cause d'un problème de santé, il puisse être remplacé par le président du Sénat.
Covid 19 : quels sont les principaux lieux de contamination ?
Afin de déterminer les principaux lieux de contamination, l’Institut Pasteur a lancé une enquête, baptisée ComCor.
Elle concerne les huit métropoles et l'Île de France sous couvre feu à partir du 17 octobre, et la France pendant le deuxième confinement.
L’enseignement principal de cette étude est que les contaminations se font surtout lors de réunions privées, ou lors de repas familiaux, amicaux ou professionnels, vecteurs de contaminations.
Les personnes ne pouvant totalement respecter les gestes barrières, le confinement ou le couvre feu, étaient plus à risque de contracter le Covid 19, à cause de leur profession notamment ou en toute connaissance de cause.
Les transports en commun n’ont pas été des lieux de forte contamination.
Attentats de janvier 2015 : fin d’un procès historique.
Après trois mois d'audience, le verdict a été rendu mercredi dans le procès des attentats de janvier 2015, lors desquels trois terroristes avaient abattu 17 personnes.
14 accusés, dont 11 présents à l'audience, étaient jugés pour complicité dans les préparatifs.
Mercredi, les peines prononcées allaient de quatre ans de prison à la réclusion à perpétuité.
Ce procès était hors normes, avec 54 jours d'audience, 171 tomes de procédure, 200 parties civiles et une centaine d'avocats.
Il était le premier, en matière de terrorisme, à être intégralement filmé.
Les images seront versées aux Archives nationales.
Affaire Fiona : le verdict.
La petite Fiona était la fille que Cécile Bourgeon avait eue avec un compagnon précédent, avant de se séparer et de vivre avec Berkane Makhlouf.
Fiona a 5 ans, lorsqu'en mai 2013, sa mère et son beau père alertent la police, affirmant qu'elle a été enlevée.
Quatre mois plus tard, ils avouent l’avoir battue à mort et enterrée.
Ils ont depuis été jugés plusieurs fois, et étaient jugés en appel depuis le 1er décembre.
La cour d’assises a rendu son verdict mercredi.
La mère, Cécile Bourgeon, a été condamnée à 20 ans de prison, et le beau père à 18 ans de prison.
Ils ont cinq jours après le verdict pour contester la condamnation devant la cour de cassation.
Les explications des deux accusés sont restées floues et évasives lors du procès.
Et que s’est il passé réellement lors du drame ?
Où Fiona a t elle été enterrée ?
Des zones d'ombre subsistent.
Contrat d'apprentissage :  une meilleure prise en compte financière du handicap.
Jusqu'à présent, un contrat d'apprentissage pouvait être signé lorsqu'une entreprise souhaitait embaucher.
Le coût du contrat d'apprentissage était alors pris en charge par les opérateurs de compétences, accompagnant également la formation professionnelle, etc.
En cas de handicap, une majoration du niveau de prise en charge était prévue, recouvrant par exemple des besoins d'interprétation, l'adaptation de matériel, de supports pédagogiques, les heures de soutien supplémentaires, etc.
Cette prise en charge supplémentaire était de l'ordre de 50%.
À partir du 1er janvier 2021, cette prise en charge sera désormais de 100%, mais elle sera plafonnée à 4000 euros.
Jouets : attention aux problèmes de sécurité !
La Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) appelle à la vigilance, 12 à 16% des jouets comportant des problèmes de sécurité.
Notamment des éléments pouvant être avalés par les enfants avec des risques d’étouffement, ou des trottinettes instables se cassant facilement, des déguisements vite inflammables, ou des LED trop puissantes pouvant abîmer la rétine.
La DGCCRF estime en outre que les distributeurs du secteur se déchargent un peu trop vite de leurs responsabilités sur leurs fournisseurs.
Elle met aussi en garde contre les artisans et les petites entreprises vendant des jouets, qui méconnaissent parfois la réglementation en matière de sécurité.
Gastronomie : le couscous au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Pour la première fois en mars 2019, quatre pays, le Maroc, la Mauritanie, l’Algérie et la Tunisie déposaient un dossier commun pour faire entrer le couscous au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Ils avaient fait valoir que ces savoirs et pratiques du couscous, concernaient toute leur population, hommes et femmes, tous les âges, les sédentaires et les nomades mangent de ce plat, tout comme les ruraux et les citadins, au quotidien comme lors de fêtes.
Ils avaient mis en lumière la forte symbolique du couscous, ses valeurs de solidarité, de vivre ensemble, de partage.
Le comité du patrimoine de l'Unesco a approuvé le dossier mercredi, faisant entrer le couscous au patrimoine mondial.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM !
Nous vous souhaitons de bonnes fêtes !
Notre prochain rendez vous aura lieu le vendredi 8 janvier 2021 !